(ดัดแปลงจากนวนิยายเรื่อง “จู๋อวี้”
โดย ถวนจื่อไหลสี เผยแพร่บน JJWXC.NET)
อากาศแห้งแล้ง
ระวังฟืนไฟ
เรื่องแบบนี้ป้ามีประสบการณ์
แต่ก็ไม่เห็นต้องรีบร้อนถึงเพียงนี้กระมัง
นังหนูทึ่ม อย่างเจ้าจะไปรู้อะไร
วัยหนุ่มของบุรุษนั้นสั้นกว่าสตรีนัก เจ้ารู้หรือไม่
ตอนหนุ่มๆ มีใจคิด แต่ไร้ความกล้า
ก็เพราะยากจน
พอเข้าวัยฉกรรจ์ มีความกล้า แต่กลับหมดอารมณ์
ก็เพราะมัวแต่ยุ่งกับงาน
กว่าจะมีพร้อมทั้งใจทั้งความกล้า
สังขารก็ไม่อำนวยเสียแล้ว
เช่นนั้นหากจะลงมือก็ต้องรีบแต่เนิ่นๆ
มีลูกเต้าไว้ย่อมดีที่สุด
ท่านป้า
ก็ได้ๆ
ป้าจะบอกไม้เด็ดให้อีกอย่างนะ
เครื่องนอนที่เจ้าปูนอนพื้นในห้องหอ
ป้าเอาไปซักให้เมื่อตอนกลางวันแล้ว
เขาจะปล่อยให้เจ้านอนหนาวได้ลงคอรึ
มานี่สิ
ข้า… ข้าจะไปทำไมเล่า
เจ้ามีผ้าห่มแค่ผืนเดียวนะ
หากเจ้าไม่มานอนด้วยกัน
มิกลัวจะหนาวจนล้มป่วยรึ
ข้ามิกลัวหนาวหรอก
มานี่
หากเจ้ายังไม่มานอน
ท่านป้าคงได้นอนกระสับกระส่ายทั้งคืนแน่
เป็นไปตามที่ข้าคาดไว้ไม่มีผิด
นางต้องขึ้นไปนอนบนเตียงจนได้
ช่างสรรหาแต่แผนทะลึ่งตึงตังพรรค์นี้
ถ้าหนาวจนป่วยขึ้นมาจริงๆ
ข้าก็ต้องมาดูแลเพิ่มอีกคน
น้ำลายกระเด็นเต็มหน้าไปหมดแล้ว
เจ้าวางใจเถิด
ข้ามิได้คิดล่วงเกินเจ้า
เจ้าก็อย่าได้นึกเคืองท่านป้า
ที่ยุ่งไม่เข้าเรื่องเลยนะ
นางเป็นคนมีน้ำใจ
ข้ารู้
เจ้าจะทำอันใด
จะเล่นละครตบตาทั้งทีก็ต้องให้เนียนหน่อย
พวกเรา
ก็อย่าปล่อยให้ท่านลุงท่านป้า
ต้องเฝ้ารออยู่ด้านนอกทั้งคืนเลย
สำเร็จแล้ว
ตอนหนุ่มๆ มีใจคิด แต่ไร้ความกล้า
พอแก่ตัวลง
มีความกล้า แต่กลับหมดอารมณ์
แต่ที่ข้าเห็นนะ
คนหนุ่มสาว
ที่มีพร้อมทั้งใจและทั้งความกล้ามีถมเถไป
ข้าก็แค่พูดไปเรื่อยเปื่อย
แต่เจ้าพูดเป็นวรรคเป็นเวรเลยนะ
เดี๋ยวสิ
ตาเฒ่าบ้าเอ๊ย
นี่แอบฟังอยู่หน้าประตูใช่หรือไม่
ข้า…
นี่มันขโมยร้องจับขโมยชัดๆ
เจ้าก็แอบฟังมิใช่รึ
ก็ข้าชอบของข้าเช่นนี้ เจ้าจะมายุ่งอันใดด้วย
เจ้านี่…
หลังจากที่คุณชายซุนมาถึง
ข้าถึงได้ล่วงรู้ภูมิหลังของเจ้า
ไม่ช้าหรือเร็วเจ้าก็ต้องไปใช่หรือไม่
ข้าจะไม่เป็นตัวถ่วงเจ้าหรอก
อยากจะไปเมื่อใดก็ไปได้ทุกเมื่อ
ตอนนี้ข้า
ยังไม่สะดวกที่จะไป
เช่นนั้นก็ดี
ข้ามีธุระที่ต้องจัดการ
ข้าต้องรั้งอยู่ต่อ จึงจะจัดการได้
ข้าจะอยู่ด้านบนเอง เจ้าพักผ่อนสักหน่อยเถิด
เช่นนั้นก็ดี
ในครัวยังมีข้าวหน้าหมูพะโล้อยู่อีกค่อนชาม
หากเจ้าหิว ข้าจะไปอุ่นให้
ข้าไม่หิว
ไม่รู้ป่านนี้หนิงเหนียงจะนอนหลับสนิทหรือไม่
ตกกลางคืนนางชอบถีบผ้าห่มอยู่เรื่อย
- เจ้าไห่ตงชิงก็ยังมิได้ให้อาหาร…
- หากเจ้าอยากชวนคุยนักละก็
ข้าขอถามเจ้าสักหน่อยได้หรือไม่
ถามมาสิ
ท่านพ่อท่านแม่ของเจ้าเป็นคนเช่นไร
เป็นคนดี
ปฏิบัติต่อเจ้าเช่นไร
ก็เหมือนกับบิดามารดาทั่วไป
ที่รักและดีต่อบุตรของตน
หากมีอยู่วันหนึ่ง
พวกท่านคิดจะทำร้ายเจ้า
เจ้าจะทำเช่นไร
ตอนข้าเด็กๆ ท่านแม่มักจะตีข้าอยู่บ่อยๆ
ตีมือซ้ายเสร็จก็ตีมือขวาต่อ
ลงมือไม่รู้จักหนักเบา ตีข้าจนเจ็บไปหมด
ทว่าทุกครั้งหลังตีเสร็จ
ท่านก็ยังซื้อลูกกวาด
มาให้ข้ากับหนิงเหนียงกินเช่นเดิม
สิ่งที่ข้าอยากถาม
มิใช่ความขัดเคืองเพียงผิวเผินเช่นนี้
ข้ารู้
ความหมายของข้าก็คือ
คนที่ใกล้ชิดคุ้นเคย
ย่อมไม่มีทางลงมือทำร้ายเจ้า
อย่างเหี้ยมโหดเป็นแน่
ต่อให้ยามปกติจะมีเรื่องกระทบกระทั่ง
บาดหมางกันบ้าง
แต่หลังจากนั้น
ก็ยังจะแอบซื้อลูกกวาดมาง้องอนเจ้าอยู่ดี
ทว่าหากมีผู้ใด
คิดอยากจะทำร้ายเจ้าจากใจจริง
มองจากความเป็นจริงแล้ว
คนผู้นั้นย่อมมิใช่คนที่ใกล้ชิดเจ้าอีกต่อไป
เจ้ากินลูกกวาดเปลือกส้มมาหรือ
บนตัวเจ้าถึงได้มีกลิ่นของลูกกวาดเปลือกส้ม
เจ้าฝันร้าย
พอได้กินลูกกวาดแล้ว
ก็จะนอนหลับฝันดี
หากเจ้ากลับมาแล้วยังอยากกินอีก
ข้าจะไปซื้อมาให้
ตอนนี้เจ้า…
อยากกินหรือไม่
พวกเจ้ามาที่เรือนสกุลฝาน
ต้องการค้นหาสิ่งใดกันแน่
คุณชายหลี่
รีบหนีเร็ว
มิจำเป็น
จับตัวพวกมันไว้
ข้าจะถามเจ้าอีกหน
ตระกูลฝานมีของสิ่งใดกันแน่
ถึงขั้นทำให้มือสังหารเหล็กนิลแห่งตระกูลเว่ย
ต้องดั้นด้นมาตามหาถึงเพียงนี้
เจ้าเป็นใครกันแน่ เหตุใดจึงรู้ว่าข้าคือ…
อู่อันโหว ท่านมาอยู่ที่นี่ได้เยี่ยงไร
ปากของพวกไส้ศึกในกองทัพ
ข้าง้างมานักต่อนักแล้ว
หากเจ้าอยากจะลองดีดูสักตั้ง
ข้าก็พร้อมจะสงเคราะห์ให้
เป็นท่านอัครเสนาบดี
สั่งให้ข้ามาค้นหาจดหมายฉบับหนึ่ง
จดหมายอันใด
พูดมา
ท่านโหวเองก็รู้ถึงความโหดเหี้ยม
ของท่านอัครเสนาบดี
ไยต้องบีบคั้นผู้น้อยให้ลำบากใจด้วยเล่า
ท่านอัครเสนาบดียังพูดอันใดอีก
- แม่นางฝานมิได้รับบาดเจ็บใช่หรือไม่
- คุณชายหลี่
มิถูก
บังอาจขอเรียนถามนามอันสูงส่งของท่านใต้เท้า
วันหน้าข้าน้อยย่อมต้องตั้งป้ายอายุวัฒนะ
เพื่อสวดภาวนาให้
เป็นหน้าที่อยู่แล้ว มิจำเป็นต้องทำถึงเพียงนั้น
ใต้เท้าของข้าคือนายกองเจิ้นเวยแห่งจี้โจว
นามว่าหลี่หวยอัน
ขอบพระคุณใต้เท้าหลี่
น่าละอายใจนัก พวกกบฏเหิมเกริมยิ่ง
หลังจากใต้เท้าเฮ่อ ผู้ว่าการจี้โจว
รุดไปรักษาด่านที่เมืองหลูเฉิงด้วยตนเองแล้ว
ข้าก็ได้รับคำสั่งให้มาที่นี่
เพื่อช่วยปราบกบฏโดยเฉพาะ
ทว่าคนชุดดำเหล่านี้ เหตุใดจึงไล่เข่นฆ่าเจ้า
ข้าเองก็มิรู้เช่นกัน
แย่แล้ว เหยียนเจิ้ง
ตามไป
ฉางอวี้กลับมาแล้ว
ฉางอวี้
เจ้ากับเหยียนเจิ้งได้รับบาดเจ็บหรือไม่
- คนตายที่หน้าประตูพวกนั้นมันเรื่องอันใดกัน
- ข้าไม่เป็นไร
ท่านป้าช่วยดูแลฉางหนิงให้ดี
- ได้
- อย่าให้นางตกใจกลัวเชียว
รีบเข้าไปๆ อย่าออกมา
ใต้เท้าคือ…
พวกท่านคือคุณชายที่มาคราวก่อนนี่นา
ทั้งสองท่าน ข้าถูกส่งมาจากจี้โจวเพื่อสืบคดี
ใต้เท้า เช่นนั้นต้องสืบให้กระจ่างนะขอรับ
- ตระกูลฝานนี่ช่างโชคร้ายเสียจริง
- นั่นสิ
เหยียนเจิ้ง
ออกไป เหยียนเจิ้ง
เหยียนเจิ้ง เหยียนเจิ้ง เจ้าตื่นสิ
ลุกขึ้น
- เหยียนเจิ้ง
- ฉางอวี้เอ๊ย
ฉางอวี้
ท่านลุง มาดูเขาหน่อยเถิด
อย่าขยับๆ
เดี๋ยวบาดแผลจะสาหัสกว่าเดิม
ขอข้าดูหน่อย ขอข้าดูหน่อยนะ
เหยียนเจิ้ง ตื่นสิ เหยียนเจิ้ง
คนผู้นี้ แล้วก็ชายชุดดำที่อยู่ชั้นล่างพวกนั้น
ล้วนเป็นฝีมือสามีเจ้าสังหารรึ
เมื่อก่อนสามีข้าเคยเป็นผู้คุ้มกันภัย
วรยุทธ์ถือว่าไม่เลวเจ้าค่ะ
ใต้เท้า
ท่านต้องให้ความเป็นธรรมกับพวกเรานะขอรับ
นังหนูคนนี้เป็นคนอาภัพ
เมื่อเดือนก่อนบิดามารดาก็เพิ่งจะจากไป
กว่าจะแต่งสามีเข้าบ้านมาได้สักคน
ก็มิใช่เรื่องง่าย
ทว่าบัดนี้
สามีก็ยังมาถูกพวกคนโฉดทำร้ายจนบาดเจ็บ
วันหน้าจะใช้ชีวิตต่อไปได้เยี่ยงไรเล่า
หากสืบหาที่มาของพวกคนร้ายเหล่านี้ไม่ได้
ใต้เท้า ใต้…
ใต้เท้า ด้านล่างมีคนรอดชีวิตขอรับ
- วางใจเถิด
- ขอรับ
ท่านลุง ท่านช่วยดูอีกทีเถิด
ขอข้าดูหน่อย
ขอข้าดูหน่อยนะ
ใต้เท้า สามีแต่งเข้าบ้านผู้นี้มีพิรุธเกินไปแล้ว
เราจะไม่จับเขากลับไปไต่สวนหรือ
ไม่ต้องรีบ ข้ามีแผนในใจแล้ว
ไปดูคนรอดชีวิตผู้นั้นก่อนค่อยว่ากัน
- ขอรับ
- ใต้เท้า
หากรู้แต่แรก
ข้าคงเขียนหนังสือหย่าให้เจ้า
แล้วให้เจ้าไปพักรักษาตัวที่อื่น
จะได้ไม่ต้องมาทนรับเคราะห์เช่นนี้
ผู้น้อยได้รับคำสั่งให้มาเอาชีวิตสตรีสกุลฝาน
และนำจดหมายกลับไป
จดหมายรึ
ฝานฉางอวี้
ดูเลือดที่อาบชุ่มไปทั้งตัวนี่สิ
ดูเหมือนจะบาดเจ็บสาหัส
แต่ชีพจรยังปกติดี
ทว่าเขาเสียเลือดไปมากเพียงนี้
ประหลาดนัก
นี่ไม่มีบาดแผลใหม่เลยนี่นา
เลือดพวกนี้
ล้วนไหลออกมาจากบาดแผลเก่าที่ปริแตกทั้งสิ้น
ขอข้าดูบาดแผลที่หลังหน่อย
เจ้าฟื้นแล้ว
เหยียนเจิ้ง เจ้าฟื้นแล้ว
ข้ามิเป็นไร
เลือดพวกนี้ล้วนเป็นเลือดของผู้อื่น
ประคองเขาไปที่เตียง
ระวังหน่อย ระวัง
ช้าๆ หน่อย ช้าๆ
มิเป็นไรก็ดีแล้ว
เหยียนเจิ้ง
วางใจเถิด ข้ามิเป็นไร
ฉางอวี้ ทหารทางการให้ไปให้ปากคำน่ะ
ไปเถิด
เช่นนั้นเจ้าพักผ่อนให้ดีนะ
(หนังสือผ่านทาง)
(คำร้องขอออกหนังสือผ่านทางของสกุลเหยียน
หมู่บ้านสกุลเหยียน อำเภอฉางเล่อ เมืองสวี่โจว)
(ระหว่างทางไปฉงโจว ประสบเหตุปล้นชิง
จึงติดค้างอยู่ที่หลินอัน อำเภอชิงผิง แคว้นจี้โจว)
(จึงได้ออกหนังสือรับรองฉบับนี้ทดแทน
เพื่อเป็นหลักฐานยืนยัน)
(ผู้ยื่นคำร้อง: ฝานฉางอวี้ ตรอกซีกู้
ออกโดย โส่วเต๋อ นายอำเภอแห่งชิงผิง)
ฉางอวี้
นายกองเจิ้นเวยคือตำแหน่งอันใดรึ
ท่านป้า ขุนนางผู้นี้ชื่อแซ่หลี่
- ใต้เท้าหลี่
ก่อนหน้านี้ยังนึกว่า
ใต้เท้าหลี่จะเป็นเพียงบัณฑิตอ่อนแอเสียอีก
นึกไม่ถึงว่าจะเป็นขุนนางใหญ่จากจี้โจว
การที่ข้าเดินทางมาครานี้
ย่อมต้องสืบหาตัวตนของพวกโจรชั่วให้กระจ่าง
คืนยุติธรรมแก่ราษฎร
ผู้ที่รอดชีวิตผู้นั้นถูกพากลับไปไต่สวนแล้ว
พวกท่านก็รอฟังข่าวอยู่ที่เรือนเถิด
พอผลการตัดสินคดีออกมา
ย่อมจะมีทางการมาแจ้งให้พวกท่านทราบ
ใต้เท้าหลี่
หากคนกลุ่มนั้นหวนกลับมาแก้แค้น
จะทำเช่นไรดีเจ้าคะ
ข้าทราบดีว่าเรื่องสืบคดีมิควรถามให้มากความ
ทว่าน้องสาวข้ายังเล็กนัก
ข้ายังคิดอยู่ว่า
พ้นช่วงปีใหม่ไปแล้วจะหลบไปกบดานสักพัก
เจ้าอยากจะไปจากหลินอันรึ
นี่เป็นความคิดของสามีเจ้าหรือ
เป็นความคิดของข้าเอง ข้าเป็นผู้นำตระกูล
ที่จะไป
ก็เพราะเกรงว่าจะเกิดเรื่องเช่นคืนนี้ขึ้นอีก
บิดามารดาและท่านลุงใหญ่เจ้า
ล้วนถูกสังหารต่อเนื่องกัน
แม้เจ้าจะเป็นผู้เสียหาย แต่ก็ถือเป็นพยานด้วย
ก่อนที่คดีจะคลี่คลาย
ห้ามเจ้าไปจากหลินอันเด็ดขาด
แต่เจ้าจงวางใจเถิด
ข้าจะจัดเตรียมกำลังทหารไว้ในหมู่บ้านให้เพียงพอ
ก่อนที่คดีจะสืบจนกระจ่าง
ย่อมต้องคุ้มครอง
ความปลอดภัยของเจ้าและครอบครัว
ใต้เท้าหลี่ ท่านช่างเป็นพระโพธิสัตว์เดินดินแท้ๆ
ได้ยินเช่นนี้ พวกเราก็เบาใจแล้ว
ค้นดู ค้นดูให้หมดทุกหลัง เร็วเข้า
ภายในเขตอำเภอนี้
ข้าจะไม่อนุญาตให้ผู้ใดมาเข่นฆ่าผู้บริสุทธิ์เด็ดขาด
วันนี้จะต้องให้คำตอบแก่ราษฎรให้จงได้
ค้นดูให้ละเอียดล่ะ
อย่าปล่อยให้คนร้ายเล็ดลอดไปได้แม้แต่คนเดียว
- ขอรับ
ใต้เท้าหลี่
ข้าน้อยคารวะใต้เท้าหลี่
ข้าน้อยได้ยินมาว่าตรอกซีกู้แห่งนี้
มีโจรชั่วก่อความวุ่นวาย
จึงได้นำกำลังมาปราบโจรด้วยตนเอง
นึกไม่ถึงว่าจะได้พบใต้เท้าหลี่ที่นี่
มิได้ออกไปต้อนรับท่านถึงที่ ขอประทานอภัยด้วย
ใต้เท้า
ผู้น้อยพบป้ายวิญญาณอู่อันโหวในเรือนหลังนี้ขอรับ
ใต้เท้าโปรดดูเถิด
ช่างบังอาจนัก
ถึงกับกล้าลักลอบเซ่นไหว้อู่อันโหว
ใต้เท้าโปรดดูเถิด
‎(อู่อันโหว เซี่ยเจิง)
ผู้ใด
นี่คือเรือนของตระกูลใด
ใต้เท้า นี่คือเรือนของข้าเจ้าค่ะ
เจ้า…
ฝานฉางอวี้
เหตุใดจึงเป็นเจ้าอีกแล้ว
ใต้เท้าผู้ผดุงความยุติธรรม
กฎหมายต้าอิ้นมีบัญญัติไว้หรือเจ้าคะ
ว่าไม่อนุญาตให้เซ่นไหว้อู่อันโหว
นังไพร่บังอาจ
เจ้ายังกล้าต่อปากต่อคำอีกรึ
เด็กๆ จับนางมัด แล้วพากลับไป
นำป้ายวิญญาณกลับไปด้วย
ครานี้เจ้าถูกจับได้พร้อมของกลางแล้ว
เหตุใดขุนนางอย่างข้าจึงไม่รู้
- ว่าราชสำนักไม่อนุญาตให้เซ่นไหว้อู่อันโหว
- นี่…
ใต้เท้าเองก็เป็นถึง
จิ้นซื่อที่สอบผ่านมาทั้งสองสนาม
ไฉนเลยจะไม่รู้วีรกรรมเลวร้ายของอู่อันโหวผู้นี้
ล้วนเป็นที่รังเกียจของเหล่าขุนนางบุ๋น
ข้าน้อยยังได้ยินมาว่าราชครูหลี่
ไม่เห็นด้วยที่เขาสั่งสังหารล้างเมือง…
บาปบุญคุณโทษในอดีตของอู่อันโหว
ย่อมมีคนรุ่นหลังคอยวิจารณ์
เขาออกรบเพื่อชาติบ้านเมือง
แม้ตัวตายก็ยังมีเกียรติ
นี่… นี่… นี่…
เซ่นไหว้ไม่มีความผิด
ขอบพระคุณใต้เท้า
คำพูดประโยคเดียวของใต้เท้า
ช่างช่วยเบิกเนตรคนหลงผิดให้ตื่นโดยแท้
เป็นข้าน้อยเองที่วิสัยทัศน์คับแคบเกินไป
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
ขอเชิญใต้เท้าหลี่กลับเข้าเมืองก่อนเถิด
โปรดให้ข้าน้อยได้รายงานรูปคดี
- ใต้เท้าเชิญ เชิญ
- เชิญ
เชิญๆๆ เชิญ
(จุดพักม้าตะวันตกเฉียงเหนือ)
ใต้เท้า ระวังนะขอรับ
ขั้นบันได ระวังขั้นบันได
ท่านแม่ทัพส่งแค่นี้แหละ ไม่ต้องส่งแล้ว
ใต้เท้าเดินทางปลอดภัย ขออภัยมิได้ไปส่ง
เจ้าว่าหลี่หวยอันผู้นี้
ทำหน้าบึ้งตลอดตั้งแต่ต้นจนจบ
เป็นเพราะเหตุใดกัน
ขั้วอำนาจของราชครูหลี่
กับขั้วอำนาจของอัครเสนาบดีเว่ย
ไม่ลงรอยดุจน้ำกับไฟมาแต่ช้านาน
ขุนนางทั้งราชสำนักต่างรู้กันถ้วนหน้า
แต่ไฉนพอมาถึงใต้เท้าหลี่ผู้นี้
กลับพูดเข้าข้างอู่อันโหวเสียได้
นั่นสิ
เจ้าลองคิดดูสิ
หากพวกเขามีความแค้นต่อกันมาตลอด
แล้วราชครูหลี่ผู้นี้
จะยอมให้หลานชายคนโตของตน
ฝากตัวเป็นศิษย์ของเฮ่อจิ้งหยวน
ที่เป็นคนของฝ่ายเว่ยได้เยี่ยงไร
มีเรื่องเช่นนี้ด้วยหรือ
หรือว่าเมื่อก่อนเคยมีภูมิหลังสัมพันธ์กันมาก่อน
เจ้าว่าความคิดของเหล่าขุนนางผู้มีอำนาจพวกนี้
ใครจะไปเดาออก
นายอำเภออย่างข้า
อุดอู้หมกตัวอยู่ในถิ่นทุรกันดารนี้
เบื้องบนราชสำนักผายลมออกมาที
กว่าจะลอยมาถึงหลินอันก็หมดกลิ่นแล้ว
ข้าจะบอกให้นะ เรื่องนี้น่ะ
ต้องโทษเจ้าคนเดียวเลย
ชี้แนะมั่วซั่ว
คราวนี้เลยประจบผิดที่ โดนดีเข้าให้แล้ว
ขอรับๆๆ
ผู้น้อยสมควรตาย
- ผู้น้อยสมควรตาย
- พอแล้วๆ
กลับไปค่อยปรึกษาหารือกันใหม่เถิด
ในที่สุดก็ส่งนายอำเภอ
จอมประจบสอพลอนั่นไปได้เสียที
ใต้เท้า จากการตรวจสอบพบว่า
นักฆ่าเหล่านี้ล้วนพกนกหวีดเหล็กนิล
ติดตัวไว้คนละอัน
นกหวีดเหล็กนิล เมืองหลวง
เมื่อแผนแตกก็พร้อมปลิดชีพตนเองทันที
คล้ายคลึงวิถีนักรบเดนตายฝ่ายเว่ย
ตามคำเล่าลืออยู่บ้าง
ใครจะไปคิดว่า
อู่อันโหวที่ผู้คนหน้าแนวรบพากันตามหา
แทบพลิกแผ่นดิน
กลับมาเป็นเขยแต่งเข้าอยู่ที่หลินอัน
ใครนะ เขาคืออู่อันโหวหรือ
ไม่มีทางเป็นไปได้เด็ดขาด
อู่อันโหวผู้นั้นมีนิสัยดุร้ายเกรี้ยวกราดปานใด
อย่าว่าแต่ยามนี้ที่เขาตกอับเลย
แม้แต่องค์ฮ่องเต้องค์ปัจจุบันจับเขาขังคุกหลวง
บีบบังคับให้เขาแต่งกับองค์หญิงใหญ่
เป็นเขยราชวงศ์
เขาก็ไม่มีวันพยักหน้าตกลง
สมัยเด็ก ข้ากับเขา
ศึกษาวรยุทธ์และตำราพิชัยสงคราม
อยู่ข้างกายท่านอาจารย์
แม้จะไม่ได้พบกันมาสิบกว่าปี
หน้าตาอาจเปลี่ยนไปบ้าง
แต่ข้าก็มั่นใจถึงหกส่วน
ว่านั่นคือเขา
จะใช่หรือไม่ใช่
ควบม้าเร็วนำสิ่งนี้ไปที่เยียนโจว
ถามดูก็รู้แล้ว
(ตรอกซีกู้)
มีเท่านี้แหละ
ผลผลิตปีนี้ล้วนไม่ดีเลย
บ้านไหนๆ ก็เป็นเช่นนี้
นั่นสิ
พวกเจ้าได้ยินมาบ้างหรือไม่
บ้านสกุลฝานมีคนตายอีกแล้วนะ
สองสามีภรรยาฝานเอ้อร์คู่นั้นน่ะ
หลังจากถูกนังหนูนั่นกินดวงแล้ว
บ้านของพวกเขาก็ไม่เคยสงบสุขอีกเลย
ได้ยินว่าเขยแต่งเข้าบ้านของนาง
บาดเจ็บไม่เบาเลย
ก็ไม่รู้ว่ายังจะร่วมหอได้อยู่หรือไม่
ฝานฉางอวี้ผู้นี้น่ะ เป็นตัวกาลกิณีโดยแท้
ส่วนท่านจวี่เหรินซ่งน่ะ
โชคดีที่ถอนหมั้นกับนางไป
ถึงได้รอดพ้นเคราะห์กรรมมาได้
ท่านจวี่เหรินซ่งผู้นี้
คือเทพแห่งปัญญาลงมาจุติ ดวงดีจริงๆ
ใช่
นั่นใครน่ะ
ไม่รู้สิ
พวกเจ้าจะทำอะไร
พวกข้าต่างหากที่ต้องถามพวกเจ้า
พวกเจ้ามาจากที่ใดกัน
เหตุใดจึงมาแอบฟังพวกข้าพูดคุยกัน
พวกข้ามาจากเมืองจี้โจว
เป็นสหายเก่าของบ้านสกุลฝาน
พอได้ยินข่าวคราวของบ้านพวกเขา
ก็เลยอดเป็นห่วงไม่ได้
บ้านสกุลฝานเพิ่งจะเกิดเรื่อง
ก็มีคนต่างถิ่นมาสืบข่าว
เกรงว่าจะไม่ได้ประสงค์ดีกระมัง
ข้าว่านะ รีบไปแจ้งทางการเถอะ
ดูจากการแต่งกายและหน้าตาของเขา
ก็ไม่เหมือนคนเลวนะ
พวกโจรผู้ร้ายมันไม่ได้สลักคำว่าโจร
ไว้บนหน้าเสียหน่อย
ข้าน้อยย่อมไม่ทำให้พวกท่านต้องเสียเวลาเปล่า
ข้าจะบอกให้เจ้าฟังนะ ข้ารู้
ข้าบอกเองๆ
ใต้เท้านายกองเจิ้นเวย
สวัสดี
พวกท่านยังอยู่ในหมู่บ้าน
ยังไม่ไปอีกหรือ
ขอรับๆ
นี่มันเรื่องอะไรกัน
นี่มันอะไรกันแน่
ขุนนางจากเมืองจี้โจวที่มาสืบคดี เป็นขุนนางใหญ่
ขุนนางใหญ่
ข้าน้อยยังอยากจะขอคำชี้แนะสักหน่อย
- ข้าไม่ได้สนิทสนมด้วยหรอก
- คืนให้ท่านๆ
- ยังไม่ได้ถามเลยนะ
- จริงๆ เลย
ท่านป้า
นายท่าน ยังรับของชิ้นนี้อยู่หรือไม่
น้องหญิงบ้านสกุลจ้าว ตำแหน่ง…
ตำแหน่งเจิ้นเวยอะไรนั่นมีหน้าที่อันใดหรือ
ข้าก็ไม่รู้
แต่ที่แน่ๆ ขนาดนายอำเภอเห็นพวกเขา
ยังต้องเกรงอกเกรงใจเลย
ท่านป้าทั้งสอง
- อย่าถามพวกข้าเลย
- พวกข้าไม่รู้
- ไม่ได้สนิทกับบ้านสกุลฝาน
- ไม่สนิทเลย
ขอถามแค่คำถามเดียว
ท่านลุง ข้าอยากจะสอบถามสักหน่อย
มะ… ไม่รู้ๆ
ใต้เท้า สืบไม่ได้ความเท่าไรนัก
ไม่มีใครยอมพูดเลย
รู้แค่ว่าแม่นางฝานผู้นี้
ทำไปเพื่อรักษาทรัพย์สินของตระกูลไว้
ถึงได้แต่งคนต่างถิ่น
ที่ชื่อเหยียนเจิ้งเข้ามาเป็นเขย
เขาถูกโจรภูเขาทำร้ายจนบาดเจ็บ
และได้แม่นางฝานช่วยชีวิตไว้
อิงจากหนังสือเดินทาง
ที่พวกเราตรวจสอบก่อนหน้านี้
ก็ไม่พบจุดน่าสงสัยใดๆ
หากทั้งหมดนี้คือสิ่งที่อู่อันโหว
วางแผนมาอย่างแยบคายแล้วละก็
พวกเราย่อมตรวจสอบไม่พบอะไรแน่
เหตุใดจึงไม่ไปสอบถามคนสกุลจ้าวดูอีกทีล่ะ
ข้าเห็นว่าแม้ท่านป้าผู้นั้นจะดูเจ้ากี้เจ้าการ
แต่ท่านลุงดูเป็นคนพูดจาง่าย
ด้วยความสัมพันธ์
ระหว่างบ้านพวกเขากับแม่นางฝาน
เกรงว่าคำให้การจะเชื่อถือไม่ได้
ก็จริง
ใต้เท้า
ใต้เท้าอยากทราบ
เรื่องของตระกูลฝานหรือเจ้าคะ
หญิงเฒ่าผู้นี้รู้เรื่องอยู่ไม่น้อยเชียวละ
เพียงแต่…
ใต้เท้า
แม่ฝานฉางอวี้ผู้นั้นน่ะ เป็นดาวพิฆาตมาเกิดแท้ๆ
นางไม่เพียงทำให้บิดามารดาต้องม้วยมรณา
แม้แต่ลุงใหญ่ของนางก็ยังสิ้นบุญเพราะนาง
แล้วก็นะ สามีของบ้านสกุลฝานผู้นั้น
แม้หน้าตาจะหล่อเหลา
แต่กลับไม่มีความองอาจเยี่ยงบุรุษเอาเสียเลย
ยามกราบไหว้ฟ้าดิน
เขากลับสาบานว่าจะเชื่อฟังฝานฉางอวี้ทุกเรื่อง
เป็นพวกเกาะสตรีกินชัดๆ
เจ้ากำลังบอกว่าเขายอมรับแม่นางฝาน
เป็นผู้นำครอบครัวต่อหน้าธารกำนัลเช่นนั้นรึ
ชาวบ้านต่างก็ได้ยินและเห็นกันถ้วนหน้า
หญิงเฒ่าผู้นี้มิได้ปั้นน้ำเป็นตัวนะเจ้าคะ
ใต้เท้า ข้าจะบอกความลับให้อีกเรื่อง
ฝานฉางอวี้ผู้นั้นน่ะ
กับเขยแต่งเข้าบ้านผู้นั้น
ร้อยทั้งร้อยกำลังเล่นละครตบตา
แท้จริงแล้วยังมิเคยร่วมหอลงโรงกัน
ฝานฉางอวี้ยังเป็น
สาวบริสุทธิ์ผุดผ่องอยู่เลยเจ้าค่ะ
กล่าววาจาสกปรกอันใดกัน
ระคายหูใต้เท้าของข้ายิ่งนัก
มิเป็นไร
ลองว่ามาอีกสิ
เรื่องพรรค์นี้มีอันใดต้องกระดากอายเล่า
นังหนูนั่นคิ้วยังไม่เปิด ท่าเดินยังแผ่วเบา
หากมิใช่สาวพรหมจรรย์แล้ว
จะเป็นอันใดไปได้เล่า
เข้าใจแล้ว พวกเรารู้มากพอแล้วละ
ขอบใจท่านป้าที่บอก
ใต้เท้าๆ
ห้ามนำไปบอกผู้อื่นเด็ดขาดนะเจ้าคะ
ว่าหญิงเฒ่าผู้นี้เป็นคนบอกพวกท่าน
พวกท่านก็รู้
ว่าฝานฉางอวี้ผู้นี้เป็นลูกหลานคนเชือดหมู
- นางเรี่ยวแรงมหาศาลนัก
- ข้าเคยประจักษ์มาแล้ว
- ใต้เท้า
- พอได้แล้วๆ
- ขอบใจมาก
- ยะ… ยังมีอีก
ขอบใจท่านป้ามาก
- อย่าตามมาอีกเลย
- ข้ายังพูดไม่จบเลยนะ
เป็นถึงอู่อันโหวผู้สง่าผ่าเผย
จะยอมรับสตรีเป็นนายต่อหน้าผู้คน
เป็นเขยแต่งเข้าได้เยี่ยงไร
ใต้เท้า ยามนี้ท่านมั่นใจอยู่กี่ส่วน
เจ็ดส่วน
เจ็ดส่วนหรือ
เหตุใดจึงเพิ่มขึ้นมาได้เล่า
(ที่ว่าการเมืองจี้โจว)
ทิศตะวันออกของฉงโจว
ภูมิประเทศสูงชันสลับซับซ้อน
ตั้งรับง่ายตียาก เป็นปราการธรรมชาติโดยแท้
หากทัพกบฏปักหลักตั้งมั่นที่นั่น
ทัพเราย่อมยากจะผ่านไปได้
(ใต้หล้าล้วนสยบด้วยคุณธรรม)
ท่านแม่ทัพ บางทีพวกเราอาจใช้
เส้นทางสายย่อยริมลำธารในเขาเหิงซาน
เพื่ออ้อมไปโจมตี
ข้ามผ่านแนวป้องกันด้านหน้าของพวกมัน
แล้วบุกจู่โจมเข้าที่ปีกข้างหรือแนวหลังโดยตรง
ที่ทำการศาลเปิดว่าการแท้ๆ
เหตุใดกลางวันแสกๆ จึงปิดประตูแน่นหนาเพียงนี้
หรือจะบอกว่า
ท่านแม่ทัพเฮ่อมีความลับอันใดที่ให้ผู้ใดล่วงรู้มิได้
(เว่ยเซวียน ผู้ตรวจการแผ่นดิน)
เจ้าหลี่หวยอันนั่นไปที่เมืองหลินอันทำไมกัน
ใช่ตาเฒ่าหลี่หรือไม่
ที่คิดจะหาเรื่องตระกูลเว่ยอีก
แถบหลินอันมีโจรป่าออกอาละวาดอย่างหนัก
ข้าจึงส่งเขาไปปราบโจร
บังเอิญไปเจอคดีฆาตกรรมที่นั่นเข้าพอดี
จึงได้ล่าช้าไปสองสามวัน
สืบความกระจ่างแล้วก็จะกลับมา
ท่านแม่ทัพเฮ่อ
ท่านอย่าได้เข้าข้างศิษย์คนโปรดของท่านนักเลย
เป็นถึงนายกองขั้นหกผู้สง่าผ่าเผย
กลับไปปราบโจรถึงถิ่นทุรกันดารห่างไกล
เห็นชัดว่าคิดฉวยโอกาส
สาดโคลนใส่ตระกูลเว่ยของข้า
คุณชายใหญ่ โปรดระวังคำพูดด้วย
คุณชายใหญ่
ท่านได้กุมอำนาจทหารของเยียนโจวแล้ว
เหตุใดจึงเปลี่ยนเส้นทางกะทันหัน
มาที่จี้โจวของข้าหรือ
เซี่ยเจิงผู้นี้มีนิสัยโอหังอวดดีมาแต่ไหนแต่ไร
ทหารใต้บังคับบัญชาย่อมไม่เชื่อฟังเป็นธรรมดา
หากข้าไปรับช่วงต่อ
เกรงว่าจะเกิดข้อผิดพลาด
ท่านแม่ทัพเฮ่อ
ท่านช่วยข้า
สยบทหารเยียนโจวใต้บัญชาของเซี่ยเจิงที
พวกเราจะได้ฮึกเหิมรวบรวมกำลัง
ตีเอาเมืองฉงโจวของอ๋องฉางซิ่นมาให้จงได้
หากการใหญ่สำเร็จ
ท่านกับข้าก็จะเป็นขุนนาง
ผู้มีความดีความชอบอันดับหนึ่งต่อหน้าท่านพ่อ
คุณชายใหญ่
อ๋องฉางซิ่นต้องสะดุดลงเพราะอู่อันโหว
พ่ายแพ้ในศึกใหญ่หลายครา
จนต้องถอยไปตั้งรับที่ฉงโจว
ทว่ากำลังหลักของเขายังมิได้ถูกถอนราก
ขุนพลฝีมือดียังอยู่ครบถ้วน
คุณชายใหญ่ ท่านเดินทางมาไกล
มิสมควรเร่งรีบใช้กำลังทหาร
กลับตรงกันข้ามโดยสิ้นเชิง
ยามนี้อ๋องฉางซิ่นพ่ายศึกติดต่อกันหลายครา
ขวัญกำลังใจทัพฉงโจวตกต่ำถึงขีดสุด
เวลานี้เหมาะแก่การยกทัพ
ท่านแม่ทัพเฮ่อ
ข้าให้เกียรติท่านในฐานะขุนพลเฒ่า
ใต้บัญชาท่านพ่อ
จึงได้ตั้งใจเดินทางมาหาด้วยตนเองสักครา
นี่คืออาญาสิทธิ์ทหาร หาใช่การปรึกษาหารือไม่
หวังว่าท่านแม่ทัพเฮ่อจะให้ความร่วมมือ
ท่านอัครเสนาบดีเว่ย
(รัชทายาท ตำหนักฉงเต๋อ)
ท่านราชครูมีกิจอันใดหรือ
ท่านอัครเสนาบดีเว่ย
เมื่อครั้งศึกจิ่นโจวในกาลก่อน
แม่ทัพตระกูลเซี่ยพลีชีพในสมรภูมิ
สิบกว่าปีให้หลัง อู่อันโหวยังมิรู้เป็นตายร้ายดี
ท่านอัครเสนาบดีเว่ยยังสามารถส่ง
บุตรชายสายเลือดเอกเพียงคนเดียวของตน
ไปเยือนแดนพายัพได้
หากกล่าวถึงความจงรักภักดีต่อแคว้นต้าอิ้น
ย่อมหาใครเทียบเทียมท่านอัครเสนาบดีเว่ยได้ไม่
โบราณมีคำสอนไว้ มาตุภูมิแม้กว้างใหญ่
แผ่นดินแม้เพียงหยิบมือก็ต้องปกป้อง
บุตรหลานสกุลเว่ยและสกุลเซี่ย
ต่างสละชีพกลางสมรภูมิเพื่อการนี้
ย่อมไม่แค้นเคืองและนึกเสียใจภายหลัง
เช่นนั้นก็คงต้องรอคอยชัยชนะ
ของคุณชายใหญ่ตระกูลเว่ย
ชายชราผู้นี้ขอแสดงความยินดีล่วงหน้า
ต่อท่านอัครเสนาบดีเว่ยด้วย
เช่นนั้นข้าก็ขอแสดงความยินดี
ต่อท่านราชครูเช่นกัน
ที่หลานชายสายตรงได้เลื่อนขั้น
ขึ้นเป็นนายกองเจิ้นเวย
ถูกส่งตัวไปฝึกฝนยังแดนพายัพตั้งแต่เยาว์วัย
ช่างเป็นการมองการณ์ไกลโดยแท้
วันหน้าเมื่อหวนคืนกลับมา
ย่อมต้องเป็นเสาหลักของบ้านเมือง
สิบหกปีมานี้ ปณิธานเดิมของข้ามิเคยแปรเปลี่ยน
ทั้งกายใจนี้ล้วนเพื่อแคว้นต้าอิ้น
เปิดเผยตรงไปตรงมา
เปิดเผยตรงไปตรงมารึ
ท่านราชครูเมื่อ 16 ปีก่อน
คงไม่อาจแบกรับคำหนักอึ้งคำนี้ได้กระมัง
นี่มัน…
ทัพพายัพเป็นของราชวงศ์ต้าอิ้น
เขาคิดว่าแดนพายัพ
เป็นสวนหลังบ้านของตระกูลเว่ยหรืออย่างไร
เว่ยเหยียนผู้นี้ช่างโอหังเกินไปแล้ว
(ท่านอัครเสนาบดีเว่ยแห่งต้าอิ้น
เปิดอ่านด้วยตนเอง)
ถึงเวลาที่สมควรส่งมอบออกไปเสียที
เมื่อครั้งที่ท่านมอบมันให้แก่ข้า
ท่านก็ย่อมรู้ว่าจะต้องมีวันนี้
ท่านอยากให้ข้า…
ดูแลบุตรสาวทั้งสองของท่านให้ดี
เผยอี้เอ๋ย
ใช้ม้าเร็วแปดร้อยลี้
นำสิ่งนี้ไปส่งมอบให้ถึงมือท่านอัครเสนาบดีเว่ย
ขอรับ
ออกมาเถิด
เมื่อช่วงบ่ายในโถงหารือ
ข้าก็รู้แล้วว่าเจ้าหลบซ่อนอยู่ด้านข้าง
ศิษย์เกรงว่าจะมาไม่ถูกเวลาขอรับ
ด้วยเพราะศิษย์มีฐานะที่ค่อนข้างพิเศษ
เหวินข่าน
ข้าให้เจ้าไปปราบโจร
เจ้ามีสิ่งใดต้องหวาดกลัวเล่า
ศิษย์เพียงกังวลว่าด้วยฐานะคนตระกูลหลี่ของตน
จะนำพาคำครหามาสู่ท่านอาจารย์
ต่อหน้าท่านอัครเสนาบดีเว่ย
มีแต่จะเพิ่มข้อพิพาทให้เปล่าประโยชน์
เหวินข่านเอ๋ย
เจ้าลองใคร่ครวญดูให้ดี
เจ้าติดตามอาจารย์เฒ่าผู้นี้มาตั้งกี่ปีแล้ว
ตั้งแต่เยาว์วัยจนมาเยือนแดนพายัพแห่งนี้
ติดตามท่านอาจารย์ศึกษาวิถีการจัดทัพวางค่าย
จวบจนบัดนี้ก็ล่วงเลยมาถึง 16 ปีแล้ว
เช่นนั้นเจ้าย่อมต้องรู้ดี
ในสายตาของผู้เป็นอาจารย์
หาได้มีข้อบาดหมาง
ระหว่างตระกูลหลี่หรือตระกูลเว่ยไม่
มีเพียงกองทัพแห่งต้าอิ้น
และราษฎรแห่งต้าอิ้นเท่านั้น
หากเจ้าสามารถปฏิบัติหน้าที่ได้
โดยไร้ซึ่งความละอายแก่ใจตน
ก็ไม่มีความจำเป็นต้องคอยหลบเลี่ยง
ความหวาดระแวงเพียงเพราะแซ่ของตนหรอก
จริงสิ
เรื่องที่ข้าให้เจ้าไปสืบสาว
มีเบาะแสอันใดบ้างหรือไม่
ศิษย์พบว่า
นักรบเดนตายใต้สังกัดอัครเสนาบดีเว่ย
เคยลอบจู่โจมบ้านสกุลฝานถึงสองครา
เห็นได้ชัดว่ากำลังตามหาของบางสิ่งอยู่
เคราะห์ดีที่
แม่นางฝานหาได้รับอันตรายไม่
ทว่านางได้เกิดความคิดที่จะหลบหนี
ออกจากเมืองหลินอันแล้ว
ศิษย์จึงอ้างเหตุสืบคดีเพื่อรั้งพวกนางเอาไว้
และได้ให้จั๋วหรานคอยคุ้มกันอยู่ลับๆ
เช่นนี้ย่อมปลอดภัยกว่าขอรับ
แม่นางฝานสองพี่น้อง
พวกนางใช้ชีวิตเป็นเช่นไรบ้าง
ยังชีพด้วยการเชือดหมู
และเพิ่งจะรับเขยแต่งเข้าบ้านไปขอรับ
ท่านอาจารย์
บัดนี้มีอีกเรื่องหนึ่งเริ่มเห็นเค้าลางแล้ว
หากท่านอู่อันโหว
ยังมีชีวิตอยู่จริงๆ จะทำเช่นไรดีขอรับ
‎(ตลอดการถ่ายทำซีรีส์เรื่องนี้
‎ไม่มีสัตว์ใดได้รับอันตรายหรือถูกทารุณกรรม)
คำบรรยายโดย เมฆษ์หมอก